Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير
Salem: على بركة الله حمد.
Nizar Mashal: أنا قلت لأ
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: رحمه الله ونفعنا به وبكم بالعلماء العاملين.
Salem: ورضي عنه عنكم.
Nizar Mashal: ولو قال
Nizar Mashal: بعت هذا موكلك زيدان فقال: اشتريت له فالمذهب بطلانه.
Salem: خائط الضوء.
Salem: اشتريت.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، في
Nizar Mashal: في الحاشية، قال
Nizar Mashal: وفي
Nizar Mashal: ذكر بعض النسخ باء وجيم وسين وضاد وضاء والمطبوعات اشتريته له.
Salem: تمام أحسنت.
Nizar Mashal: السلام عليكم.
Salem: قال رحمه الله.
Nizar Mashal: وان وافق الاذن وكذا
Nizar Mashal: له حذف وكذا لو حذف له
Nizar Mashal: لعدم خطاب العاقد
Nizar Mashal: وإنما تعين تركه في النكاح
Nizar Mashal: لان الوكيل فيه سفير محض
Nizar Mashal: إذ لا يمكن وقوعه له، بحال
Nizar Mashal: فإن قال بعتك لموكليك
Nizar Mashal: وقال قبلت له
Nizar Mashal: طرح جزمن
Nizar Mashal: ويد الوكيل يد أمانة، وإن كان بجعل
Nizar Mashal: لأن يده
Nizar Mashal: نائبة عن يد الموكل،
Nizar Mashal: ولأنه عقد إحسان والضمان منفر عنه
Nizar Mashal: فإن تعدى، ضمن كسائر الأمناء ومن التعدي أن يضيع المال منه
Nizar Mashal: ولا يدري كيف ضاع
Nizar Mashal: او وضعه بمحل ثم نسيه
Nizar Mashal: ولا ينعزل بتعديه بغير اتلاف الموكل فيه
Nizar Mashal: بغير إتلاف الموكل فيه في الأصح
Nizar Mashal: لان الامانة
Nizar Mashal: حكم من أحكام الوكالة،
Nizar Mashal: فلا يلزم من ارتفاعه بطلانها
Nizar Mashal: بخلاف الوديعه، فانها محض ائتمان
Nizar Mashal: فارتفعت بالتعدي إذ لا يمكن مجامعتها له
Nizar Mashal: وبحث الأذرعي وغيره انعزاله إذا وكله الولي عن محجوره
Nizar Mashal: لمنع إقرار مال المحجور في يد غير في يد غير عدل
Nizar Mashal: ويؤخذ من علته ان الانعزال انما هو بالنسبه لاقرار المال بيده لا لمجرد تصرفه
Nizar Mashal: الخاري عن ذلك
Nizar Mashal: اذا وقع على وفق المصلحه الذي يتجه ان محل ما مر من منع توكيل الفاسق في بيع مال محجور ما اذا تضمن وضع يده عليه
Nizar Mashal: وإلا فلا وجه لمنعه من مجرد العقل. له
Nizar Mashal: وهذا الذي ذكرته من التفصيل والحمل أولى من إطلاق شيخنا أن ما قاله الأدرعي وغيره مردود لأن الفسق لا يمنع الوكالة فتأمله ويزول ضمانه بعما تعدى فيه ببيعه وتسليمه
Nizar Mashal: ولا يضمن ثمنه لأنه لم يتعد فيه، فإن رد عليه بعيب مثلا بنفسه أو بالحاكم أعاد الضمان
Nizar Mashal: قال له بع هذا ببلد كذا واشتر لي بثمنها قنة جاز له إيداعها في الطريق أو المقصد عند أمين من حاكم فغيره إذ العمل غير لازم له ولا تغيير منه بل المالك هو المخاطر بماله،
Nizar Mashal: ومن ثم لو باعها لم يلزمه شراء القني ولو اشتراه لم يلزمه رده بل له إيداعه عند من ذكر
Nizar Mashal: وليس له رد الثمن حيث لا قرينه قوية
Nizar Mashal: تدل على رده كما هو ظاهر لان المالك لم يأذن فيه فان فعل فهو في ضمانه، حتى يصل لمالكه
Nizar Mashal: واحكام العقد البيع وغيره ويظهر. ان احكام الحل كذلك تتعلق بالوكيل دون الموكل فيعتبر في الرؤيه ولزوم العقد بمفارقه المجلس والتقابض في المجلس حيث يشترط كالربوي
Nizar Mashal: والسلام
Nizar Mashal: الوكيل
Nizar Mashal: لانه العاقل
Nizar Mashal: دون الموكل ومن ثم جاز الفسخ بخيار المجلس وان اجاز الموكل
Nizar Mashal: واذا اشترى الوكيل بعين او في الذمة
Nizar Mashal: طالبه البائع بالثمن ان كان دفعه إليه الموكل
Nizar Mashal: لتعلق احكام العقد به وله مطالبه الموكل ايضا لانه المالك
Nizar Mashal: والا يكون دفعه اليه فلا يطالبه
Nizar Mashal: ان كان الثمن معينا لانه ليس من
Nizar Mashal: لانه ليس في يده وحق البائع، مقصور عليه
Nizar Mashal: وإن كان الثمن في الذمة
Nizar Mashal: طالبه وحده به ان انكر وكالته أو قال لا اعلمها
Nizar Mashal: لأن الظاهر انه يشتري لنفسه
Nizar Mashal: وإن اعترف بها
Nizar Mashal: طالبه به ايضا في الاصح
Nizar Mashal: وإن لم يضع يده عليه
Nizar Mashal: كما يطاع
Nizar Mashal: كما يطالب الموكله
Nizar Mashal: ويكون الوكيل كضامن
Nizar Mashal: لمباشرته العقد
Nizar Mashal: والموكل كأصيل
Nizar Mashal: بانه المالك ومن ثم رجع عليه الوكيل اذا غرم
Nizar Mashal: ولو ارسل من يقترض له فاقترض فهو كوكيل المشتري على المعتمد
Nizar Mashal: خلافا لما يصرح به كلام الرافعي في تعزيز الزكاة فيطالب اذا غرم
Nizar Mashal: فيطالب وإذا غرم رجع على موكله تنبيه ذكر القاضي وغيره واعتمده واعتمد كل الأنوار وغيره ما يخالف ما تقرر من الرجوع على الوكيل
Nizar Mashal: وحاصله مع الزياده عليه ان زيدان لو قال لغيره
Nizar Mashal: أعط عمرا 100 قرضا علي ليدفعه في ديني
Nizar Mashal: كذا في عبارة وفي اخرى ادفع 100 قرضا علي إلى وكيلي فلان
Nizar Mashal: والظاهر
Nizar Mashal: أن ليدفعه في ديني في الأولى.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: والى وكيلي فلان في الثانية مجرد تصوير فيكفي ادفع 100 قرضا علي لفلان فدفع إليه. وفي عبارة
Nizar Mashal: فدفع إليه.
Salem: وقال.
Nizar Mashal: خذ قرضا على زيد.
Salem: خذ جردة.
Nizar Mashal: عفوا.
Salem: وقال.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: وقعت قرضا على زيد فأخذه.
Nizar Mashal: وظاهر أيضا أن وقال خذه إلى آخره مجرد تصوير أيضا. ثم مات زيد لم يرده عمر للدافع أي لأن زيد
Nizar Mashal: زيدان
Nizar Mashal: ضبطوها مليكة
Nizar Mashal: ملكه سيدي.
Salem: انا عندي لان زيد من ناحية العباره لان زيد املكه
Salem: بقبض وكيل عمرو طبعا ليست زيد واملكه ليست ملكه هي يبدو على هذا لأن زيدان ملكه بقبض وكيله العبارة مستقيمة
Salem: عندك مالك لأن زيد مالك.
Nizar Mashal: ضبطوها. سيدي من غير الف لكن بكسر الله
Nizar Mashal: عجيب،
Nizar Mashal: فلعلها.
Salem: إمم.
Nizar Mashal: لان زيدا ملكه قالوا ضبطوها زيدا ثم
Nizar Mashal: لكن مع كسر اللام.
Salem: مليكه لا ملكه الصواب إن شاء الله
Salem: نضع نقطة عليها عشان نتنبأ لأن هذه
Salem: مما يحتاج للتنبيه عليه. نعم.
Nizar Mashal: لأن زيد ملكه بقبض.
Salem: من.
Nizar Mashal: ملكه بقبض وكيله عمرو
Nizar Mashal: بل لورثة زيد
Nizar Mashal: وإلا ضمنه لهم،
Nizar Mashal: ويتعلق حق الدافع بجميع تركة زيد
Nizar Mashal: لانه من جملة الديون المتعلقه بها
Nizar Mashal: وليس للدافع مطالبة الآخذ لأنه لم يأخذ لنفسه
Nizar Mashal: وإنما هو وكيل عن الآمر المنتهي بموته
Nizar Mashal: وكالة الآخرة.
Nizar Mashal: ولذا رد على الورثة كما تقرأ انتهى
Nizar Mashal: فقولهم؟ وليس للدافع مطالبة الآخر مشكل بما تقرر أولا، أن الرسول يطالب
Nizar Mashal: ولا نظر لانعزاله بالموت لان الوكيل يطالب ولو بعد الانعزال كما يصرح به كلامهم وحينئذ فلك في الجواب طريقان
Nizar Mashal: إحداهما
Nizar Mashal: أن هذا أعني قول هؤلاء
Nizar Mashal: وليس إلى آخره مبني على ما ذكر عن الرافعي
Nizar Mashal: ثانيته هما
Nizar Mashal: الفرق
Nizar Mashal: بما يصرح به تصويرهم لما هنا بانه وكاله في تعاطي عقد القرض فكان كتعاطي عقد الشراء في المطالبة بالوكيل
Nizar Mashal: لأنها من جملة أحكام العقد، وقد تقرر أن أحكامه تتعلق بالوكيل وإن معزل.
Salem: ولم هناك.
Nizar Mashal: بأنه لم يتعاط، عقدا وإنما الذي حصل منه بمجرد الأخذ، وهو لا يقتضي المطالبة بغير مالك مأخوذ
Nizar Mashal: لأنها إنما تثبت
Nizar Mashal: أما
Nizar Mashal: من جهة، كونها من اثار العقد الذي تعاطاه كما تقرر وهنا لم يتعاطى عقدا، فلم يوجد سبب سبب للمطالبة
Nizar Mashal: وهذه الطريق أقرب إلى كلامهم في البابين
Nizar Mashal: ومن ثم أشار إليها الجلال المحقق البلقيني
Nizar Mashal: كما ذكرته في شرح العباب.
Salem: تمام على هذا اولا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم باحسانه الى يوم الدين،
Salem: قالنا ولو قال بعت موكلك زيدا فقال اشتريت له من شروط صحة البيع أن يضيف البيع لجملته، أن يضيف البيع لجملة المخاطب الذي هو الوكيل أو المشتري
Salem: فلا بد أن يقول بعتوك فلا يصح أن يقول بعت موكلك أو بعت فلانا موكلك هذا لا يصح لعدم وجود الخطاب معه في صيغة البيع نفسها.
Salem: فقال أنا ولو قال بعت موكلك زيدا
Salem: فقال إشتريت له فالمذهب بطلانه
Salem: لأنه لما يجعل الكهف على نفس الفعل بعتوك
Salem: وإن وافق الإذن وإذا كان هكذا وافق الواقع يعني كان بالفعل أنه وكيله لم يصح
Salem: وكذا لو حذف له فقد اشتريته أو قال إشتريت له فيكون باطل ولا ينعقد حتى لنفس الوكيل، سواء كانت كلمة له موجودة أو كانت غير موجودة والعلة في ذلك، قال لعدم خطاب العاقد
Salem: وإن كان موكلاك هذه فيها خطاب موكلك أنت أيها الخاطب لا مقصود به أن الخطاب موجود في صيغة الفعل التي تم بها إنشاء العقد.
Salem: لأنه هذا موكلك كان باب الزيادة لو قال بعتوك هذا الخطاب الأهم
Salem: قالوا انما تعين تركه في النكاح في النكاح لا يصح ان يقول بعتوك
Salem: أو قال زوجتك لموكلك مثلا لا بل لازم يسقط كامل الخطاب
Salem: يقول زوجت موكلك ما يصح زوجتك لموكليك ما يصح هكذا وانما يسقط
Salem: من الفعل طيب ما الفرق الذي بينهما مع ان الصيغه الشروط التي في البيع هي نفس الشروط التي في عدد النكاح لان الوكيل فيه سفير محظور يعني احكام العدد لا تتعلق بنفس الوكيل
Salem: يحتاج انه يعرف الزوج ويعرف عنه ماذا لا احكام العقد في البيع متعلقه بالوكيل احكام العقد متعلقه بنفس العاقدين قال لان الوكيل فيه سفير محضن
Salem: لماذا لانه لا يمكن وقوع له بحال ما يجعله في البيع لو اشتراه في الذمه،
Salem: لكن بالنسبه للنكاح لا يجعله بحال اذ لا يمكن وقوعه له بحال
Salem: فان قال طيب لو قال انا بعتوك هذا الكهف الذي تبحثون عنها؟ اتى بها؟ وقال بعتوك لي موكلك هذا الكلام غير مستقيم. ان يقول فهل هذه الصيغه صحيحه؟ نقول نعم، الان لان
Salem: خطاب بعتوك هذه بالفعل موجود وهذا البيع بغاه انه للموكل فيكون صحيح؟ وقال قبلت له يعني اتى الان بلهو وقال قبلت له صح جزما من غير الخلاف.
Salem: هذاك انه باطل. على المذهب. مقابل المذهب. انه يصح بينما لو قال بعتوك لموكلك
Salem: هذا صحيح؟ من دون خلاف. ولو قال بعت يعني لو قال
Salem: بعتوك بعتوك من دون ذكر الموكل أيضا صحيح بلا خلاف بعتوك وكان وكيلا إذا لا يشترط تسمية الوكيل في عقد البيع
Salem: وانما المدار على وجود لا يشرط تسمية الموكل الموكل في عقد البيع والمدار على وجود الخطاب في صيغة الفعل نفسه للوكيل سواء كان ذكر معه الموكل أو لم يذكر
Salem: ثم قال ويد الوكيل يد أمانة هذا المهم عندنا ويد الوكيل يد أمانة وإن كان بجعل سواء كان بجعل الذي هو صار جعالة لانه هذا يعتبر وكيل
Salem: ويد الوكيل يد أمانة وإن كان بجعل السبب في ذلك لان يده أي وكيل نائبه عن يد الموكل هذا 1 ولانه اجد احسان
Salem: والضمان ينفذ عنه وان كان بمقابل احسان وان كان بمقابل إحسان لأنه يجوز من غير مقابل فإذا في الأصل فيه ان يكون
Salem: عقد إحسان،
Salem: فإن تعدى فلا يضمن الا مع التعدي أو مع التفريط، فإن تعدى ضمن لو استخدمنا كلمة بدل التعدي اعتبرنا فان فرط.
Salem: هل تغني التفريط عن التعدي او هو التعدي شيء؟ والتفريط فقلنا فان فرط.
Salem: وهذا التفريط قد يكون بتعدي فان تعدى هو الأحسن يمكن يجمعه فان تعدى أو فرط
Salem: يعني قصر في الحفظ تعدى هو اتلف او فرط يعني حصل منه تفريط فضاع ذلك الشيء ضمن كسائر الامناء
Salem: ومن التعدي ان يضيع منه. المال ولا يدري كيف ضاع وهذه قد تحصل مثلا
Salem: ان ياخذ بضاعه مع احد في المطار يعطي حجم البضاعة هذه انقلها معك الى البلد فينقلها معه. وبعدها يفتشون البضاعة ياتون هناك.
Salem: كيف ضاعت هذه قال انا لا ادري بينما لو اخذت منه من المطار او من هذا أخذوه بالقوة هذا لا يكون ضمان عليه. قال انا لا ادري هل اخذوها في المطار؟ او لا، انا جئت مباشرة إستلمتها في المطار البلد الذي سافرت منه
Salem: الى البلد الذي دخلت فيه فوجدت الحقيبه
Salem: يعني ناقصه. ربما سرقها مثلا الذين يقومون بنقل الحقائب ربما أخذتها
Salem: مثلا في التفتيش اخذوها منه.
Salem: وهو لا يدري
Salem: فإذا يكون ضامن في هذا فإذا كان الصواب إذا كان معك أمانة لأحد أنك تتأكد منها بعد أن تمر على على موقع التفتيش
Salem: هل اخذ منها شيء او لم يؤخذ منها وضعت كاملا ربما حتى قد لا تكون سرقة عند التفتيش يفتشونها اخرجوا منها الاغراض ثم لما رجعوا تركوا بعض الاشياء عن النسيان
Salem: فضاءت أنت لا تدري فإذا الضمان يكون عليك
Salem: ولا يدري كيف وضع أو وضعه بمحل ثم نسيه قال أنا طرحته في المكان الفلاني ونسيت
Salem: هذه تعتبر من الضمان
Salem: ولا ينعزل بتعديه
Salem: ولا ينعزل بتعديه كونه تعدى على شيء بغير اتلاف الموكل فيه يعني ما اتلفه لو تلف خلاص يعني كان العزاب بسبب تلفه لانه حتى لو تلف من غير تعدي ينعزل بمجرد الاتلاف او التلف
Salem: ولا ينعزل بتعديه بغير اتلاف الموكل فيه
Salem: في الاصح لان الامانة حكم من احكام الوكالة،
Salem: فلا يلزم من ارتفاع الأمانة بطلان الوكالة
Salem: بخلاف الوديعة الوديعة، فإن محض إئتمان
Salem: بمجرد ان يتعدي يتعدى او حتى يفرط
Salem: يعني مثلا يدفع عنها المتلفات هناك اعتبروا ان دفع المتلفات هذا تفريط والتعدي أن يفعل في الوديعة شيء
Salem: قال اذ لا يمكن مجامعتها مجامعه
Salem: ما هي إذ لا يمكن مجامعتها له
Salem: الأمانة الأمانة أو نقول الضمان
Salem: بخلاف الوديعه فانه محض ائتمان فارتفعت أي اللا أمانة
Salem: إذ لا يمكن مجامعتها له يعني الأمانة وكونه ضمانة
Salem: لحظة
Salem: بخلاف الوديعة
Salem: فإنه محض إئتمان ائتمان خالص فارتفعت يعني الأمانة
Salem: اذ لا يمكن مجامعتها يعني الإيمان آخر مذكور فيها ضمائر له للضمان يعني تكون امانة ويكون ضمان
Salem: وبحث الاذرعي وغيره انعزال إذا وكله الولي عن محجوره عن محجوره لمنع إقرار مال المحجور في يده. غير عدل.
Salem: كان عمل الاذرع كان هذا الكلام لو كان ملكه وهو شخص رشيد اما لو كان هذا المال مال محجور عليه وقام يتعدى فيه
Salem: او نفس الكلام حتى لو فرط فيه فهذا لا يؤمن انه يتعدى فيه مره اخرى او يفرط فيه. فإذا لا يترك المال في يده لان التصرف للمحجور انما يكون للمصلحه.
Salem: قال اذ لا يمكن قال بحث الاذرعي وغيره انعزال اذا وكله الوليع عن محجور لمنع اجراء المحجور في يد غير عدل
Salem: لو فرضنا حتى في هو عدل لكن هو، مهمل
Salem: نعلم ان هذا الانسان يضيع الاشياء كثير النسيان
Salem: لا يبالي
Salem: فلا يترك المال حتى ولو كان عدلا في ذاته
Salem: ويؤخذ منه علته ان الانعزال هو بالنسبه لاقرار المال بيده لا، لمجرد تصرفه الخالي عن ذلك لو كان تصرف خالي
Salem: عن قال انعزال قال ان الانعزال انما هو بالنسبة لاقرار المال
Salem: الان الذي يقوله الاذرعي هذا الانعزال في كون المال، بيده لكن لو كان تصرف والمال ليس بيده فلا باس لا لمجرد تصرفه يعني يقوم بيع او شراء من دون ان يكون المال بيده
Salem: فمعنى ذلك. انه جائز عن ذلك اذا وقع على وفق المصلحه يعني اذا يقول انها من خلال هذا الكلام الذي قاله الاذرعي وهو باحث الاذرعي نراه الان يقرها هذا البحث. او لا قال الاذرعي ان المال لا يترك في يده. وليس معنى ذلك. انه ينعزل.
Salem: هو ينعزل بالنسبه لاجرام بيده لا يقارن المال، بيده لكن التصرف له باقي فاذا تصرف من دون ان يكون المال بيده. وكان على حسب المصلحه
Salem: ثم قال إذا الذي يتجه
Salem: أن محل ما هو ممر
Salem: من منع توكيل الفاسد في بيع ماء المحجور ما اذا تضمن وضع يده عليه لانه هذا الذي قالوه بالنسبه للوكيل الفاسد
Salem: الوكيل الذي هو فاسق اذا كان سيحفظ ماله اما اذا كان لن يحفظ هذا المال وانما هو يعقد البيع، وهو خبير في هذه الأشياء فلا
Salem: قالوا الا فلا وجه لمنعه من مجرد العجز له.
Salem: وهذا الذي ذكرته من التفصيل والحمل اولى من اطلاق شيخنا انما قاله الاذرعي وغير مردود
Salem: شيخنا الذي هو شيخ الاسلام زكريا قال بان ما قاله الاذرعي مردود لان الفسيك لا يمنع الوكاله
Salem: هو تعليله. قال لا، بل هناك تفصيل الذي قاله الاذرعي معناه محمول على ما اذا كان المال سيكون بيده لكن لو كان المال فيه غير يده فيستمر يستمر العقد له العقد ولا يترك المال في يده
Salem: لان الفيسبوك يقول لا يمنع الوكاله
Salem: ويزول ضمانه عما تعداه فيه ببيعه وتسليمه ولا يضمن ثمنه يزول الضمان عما تعدى فيه.
Salem: هذا الشيء الذي تعدى فيه هذا بحفظه او فرط في اعطاء هذه المال ليحفظه فكان يتركها في غير محل لائق بها
Salem: فصار الآن ضامن لكونه عرضها للضياع تعدى
Salem: متى يرتفع عنه الضمان اذا باعه
Salem: ببيعه وتسليمه للطرف المشتري.
Salem: وبعد ذلك الثمن قال ولا يصير الثمن مضمون له قالوا ولا يضمن ثمنه لانه لم يتعدى في الثمن انما كان تعدى في المبيع
Salem: فان رد عليه بعيب وبعد ذلك رد المبيع مره اخرى كيف الان قال فان تعدى رد فقال فان رد عليه رد هذا المبيع بعيب مثلا
Salem: بنفسه او بالحاكم عاد الضمان
Salem: ثم قال انا فرعون قال له هذا ببلدي كذا واشتر لي بثمنها جنا جاز له ايداعها في الطريق.
Salem: دع هذا ببلدك ذا
Salem: واشتار لي بثمانها
Salem: هذه الملابس بيعها واشتري مثلا لي بدلها حصان
Salem: جاز ايداعها في الطريق او المقصد عند أمين من حاكم فغيره يعني حاكم أو غير حاكم أولا الحاكم بالمقام الاول بعدين يكون الغير
Salem: إذا العمل غير لازم له ولا تقرير منه بل المالك والمخاطر بماله يعني كونه اعطاه إياه ويسافر به وهذه من ضروريات السفر أنك تحتاج إلى أن تودع هذا المال نزلت فندق هذا تضعه في الأمانات في الفندق
Salem: لان المالك والمخاطر، ومن ثم لو باعها
Salem: لم يلزمه شراء الجن ليس ملزم هو وكيل بأن يبيع ويشتري الجن لكن لو قام بأحد. الأشياء قال أنا أصلا أعطيك هذا قالوا هذه قد تحصل بالنسبة للعقارات. مشكلة هذه قالوا خذ هذه القطعة قطعة الأرض بيعها واشتر لي بدلها قطع اخرى في مكان ثاني حددوا له
Salem: قام بيع القطعة وما حصل شيء ولا ما. اشترى هذا المبلغ الذي بعتلك هات لي المبلغ؟ انا قلت لك هذا المبلغ تنقص قيمته مباشرة
Salem: فقال هذا الذي يلزمني انا ما يلزمني مرة أخرى أن أشتري لك أنا قبلت الوكالة بعضها ولم أقبلها كلها
Salem: فلذلك يقول لنا بعدين
Salem: هذه ال وهذه مساله مهمه
Salem: لحظة من ثم لو باعها لم يلزمه شراء الجناية لو باعها
Salem: ولو اشتراه لم يلزمه رده بل له إيداع عندما ذكر
Salem: لم يلزمهم أن يرد للبلد التي جاء منها يعني هذا الجن ولو اشترى الجن لم يلزمني يرد بل له إيداع عندما ذكر وليس له رد الثمن حيث لا جريمة قوية تدل تدل على رده حتى الثمن لما باعه ما يلزم أن يرده إلا إذا دلت جريمة. على رده
Salem: فإذا لأن المالك لم يأذن فيه هو قال إشتر لي بيع هذه مثلا الأشياء، وقال إشتر لي بدلها حصان
Salem: فباع. هذه الأشياء
Salem: والثمن الان ما يلزم ان يردوا اليه حيث انما قال اشتر به فتركه في البلد عند امينه وعند الحاكم اذا تريد المال ارحل الى البلد الفلاني وخذ فلوسك
Salem: من الحاكم
Salem: وثمن حيث لا جريمة قوية تدل على ردك ما هو ظاهر لأن المالك لم يأثم فيه
Salem: فإن فعل
Salem: ضجعه
Salem: باع له هذه الأشياء باع هذه بلدي كذا باعها في البلد و ولم يشتري القن رجعها بالفلوس، فهو ضامن لها حتى يصل لمالكه
Salem: طيب ثم أتى لنا بالقاعدة الأخرى أن أحكام العقد تتعلق بالوكيل وليس بالموكل فقال لنا وأحكام العقد سواء كان البيع، أو غيره
Salem: وكذلك أيضا أحكام الحل ليس العقد وضده الذي هو الحل كذلك أيضا تتعلق بالحل مثلا الإقالة. وكل ما هو في معنى الحل
Salem: تتعلق بالوكيل دون الموكل فيعتبر في الرؤية الوكيل وليس الموكل. لو كان هذه الأرض لم. يراها الوكيل. وقد رآها الموكل لا يفيد
Salem: قال فيعتبر في الرؤية يعني الوكيل والزوم العقد أحكام العقد الآن حينما يشترط القبض قالوا لزوم العقد بمفارقة المجلس
Salem: والتقابض في المجلس. حيث يشترط الوكيل
Salem: كل هذا تعتبر أحكام للوكيل لأن العاجل لأن العاقد من هو الموكل
Salem: لأن العقد هو الوكيل نفسه وليس الموكل دون الموكل،
Salem: ومن ثم جاز الفسخ بخيار المجلس وإن أجاز الموكل قال للوكيل أنا فسخت قال لا اجز قال أنا فسخت
Salem: قال يعتبر فسخ الآن بإعتبار لأن أحكام العدل متعلقة به
Salem: به قال هذا حيث يشترط القبض متى يشترط القبض. طيب لو كان ما يشترط القبض هل معنى ذلك؟ ان احكام العقد
Salem: حزب الوكيل
Salem: المفهوم؟ انه اذا لم يشترط يعتبر الموكل أحكام العدل تتعلق الان بالموكل وليس بالوكيل
Salem: وقياس ما مر في جواز قبض الوكيل الثمني الحال أن الوكيل أن يقبض الثمن الحالي جواز قبض المبيع المعين والموصوف الحال لكل من الوكيل والموكل
Salem: ثم رأيت الأذرعي صرح بذلك. إذا هو في الأشياء التي مشترطة فيها القبض مثلا الربوي والسلم اما حيث لا يشترط القبض في الأحكام العادية يمكن أن يقبض الوكيل ويمكن أن يقبض الموكل
Salem: فإذا كان يبيع سيارة باع له السيارة كيف يتم القبض يتم القبض من جهة الوكيل أو من جهة الموكل لكن لو باع له
Salem: ما يكفي قبض الموكل عن الوكيل بل لابد من قبض. الوكيل. فإذا الخلاصة إذا اشترط القبض كالربوي واستلم لابد من قبض الوكيل. وإذا كان يشترط القبض من الموكل والوكيل
Salem: يعني
Salem: طالبه أنه العقد يتعلق
Salem: تم الآن الشراء الوكيل إشتراه والبايع باع طالب البايع الوكيل بالثمن هذا إذا دفعوا إليه الموكل بلا كلام إذا خلاص دفع الموكل إليه دفعات لأن أحكام العقل متعلقة بالوكيل
Salem: وله ايضا مطالبة الموكل نفس الشيء في نفس الوقت مطالبة الوكيل وان كان للمال بيده لو ان يطالب الموكل لان هذا المالك الموكل والا اذا ما دفعوا اليه. ننظر الان اذا كان الموكل ما دفع الثمن للوكيل بعد
Salem: ننظر هل العدد كان في الذمة والا للمعين؟
Salem: قال فاذا كان هذا لم يدفعوا له وكان في معين فلا يطالبه ان كان الثمن معينا لأنه ليس في يده
Salem: وحق البايع مقصور على ذلك المعين بعتك هذه السيارة بهذه السيارة ولم يقبضها بعتك هذه السيارة بالسيارة حق فلان الفلاني معروفة يعني معينة
Salem: هو لم يقبضها الوكيل بعد لا يطالب بها الوكيل
Salem: لأنه المطالبة تكون مقصورة على الموكل فقط وإن كان لا كان العقد في الثمن كان في الذمة
Salem: طالبه وحده به إذا كان أنكر نفس الشخص هذا البائع إن أنكر يعني البايع، وقالت هذا الوكيل الذي هو المشتري
Salem: يعني انا ماني عارف او قال لا انت ل 6 وكيل انا بعتلك انت وانت ل 6 وكيل انا قلت لك بعتك هذه السياره. وانت قلت لي قبلت
Salem: أنا ما أعرف ذاك أنا أريد الثمن، منك فإذا أنكر الوكالة يعني البايع هو الذي أنكر الوكالة أو قال البائع. أنا لا أعلم أنك وكيل على عن فلان
Salem: لأن الظاهر إنه ما يشتري لنفسه بينة
Salem: وان اعترف بها قال نعم، انا عارف انك وكيل فلان لكن انا مالي خطاب مع ذاك انا اريد منك على كل الأحوال أن له أن يطالب الوكيل نطالب الوكيل لأنه هو طريق
Salem: في العدد الآن وأحكام تعلقت به طالبه أيضا في الأصح
Salem: وان لم يضع يده عليه كما يطالب الموكل باعتباره. انه المالك
Salem: ويكون الوكيل حاله كالضامن. الآن إذا ضمن شخص لك أن تطالب الضامن الذي ضمن ولك أن تطالب الأصيل المضمون عنه
Salem: وهنا كذلك. مطالبة الوكيل ولكم مطالبة. الموكل فإذا دفع 1 منهم فليس لك، مطالبة الآخر
Salem: والموكل كأصيل لأنه المالك ومن ثم رجع عليه يرجع الوكيل على الموكل لو دفع
Salem: قال: لنا ومن ثم رجع عليه الوكيل رجع عليه عليه ضمير مجرور على الموكل الوكيل إذا غرم.
Salem: ولو أرسلنا من يكترث له فاقترض فهو كوكيل مشتري على المعتمد
Salem: أرسل من يقترض له
Salem: الان قال فهو كوكيل، المشتري على المعتمد خلافا لما يصرح به كلام الرافعي من تعجيل في تعجيل الزكاة فيطالب فيطالب واذا غرم رجع الى موكله
Salem: لحظة بس
Salem: نعم،
Salem: ولو ارسل يعني ارسل شخصا
Salem: من يقترض له يعني ارسل شخصا يقترض له اقترض
Salem: هذا الشخص
Salem: كوكيل، المشتري
Salem: فمعناه أن ذلك الشخص البايع له أن يطالبه
Salem: كوكيل هذا معناه أنني طالب والله أعلم
Salem: طيب
Salem: تنبيه ذكر القاضي وغيره واعتمده الأنوار وغيره ما يخالف ما تقرب من الرجوع الوكيل
Salem: وحاصره مع الزيادة عليه
Salem: أن زيدان لو قال لغيره أعط عورا 100 قرضا علي ليدفعه في ديني
Salem: ناخذ العبارة الأولى
Salem: أن زيد لو قال لغيره زيد من الناس. هذا فلان من الناس زيد قال لغيري أعطي عمرا. هذا 100
Salem: تعتبرها قرض علي هذا أمر يدفعه في دين
Salem: فزيد. هو يعني هذا قال لشخص ادفع لعمر فعمر هو وكيل بقضاء الدين في عباره وفي عباره اخرى ادفع مئه قرضا عليه
Salem: إلى وكيل فلان
Salem: الى وكيل مثلا عمرو
Salem: وإلى وكيل فلان والظاهر
Salem: أن ليدفعه في دين في الأولى عبارة في الأولى وإلى وكيله
Salem: فلان في الثانية مجرد تصوير فيكفي ادفع 100 قرضا علي لفلان بس يكفي هكذا ادفع 100 قرضا علي لفلان سواء كان هذا لينفعها في ديني أو لكوني. أنا مدين أصلا لعمر
Salem: وفي عبارة فدفع اليه 3
Salem: وقال خذه قرضا على زيد فأخذه وظاهر أيضا أنه وقال خذه إلى آخره مجرد تصوير ايضا ليس شرط
Salem: ثم مات زيد
Salem: تمام
Salem: عمر هذا هل يرد؟ للدافع قال ادفع 100 هذه؟ أنا أريد 100 قرضا علي سلمها لعمر
Salem: عمر هذا بيني وبينه انا كان عندي دين له او هو وكيلي في قضاء الدين مات هذا الزيت. ماذا يفعل عمر هل يردها للدافع له هذا ذلك الشخص الذي هو المقرض
Salem: قال لم يرد عمر للدفع أي لأن زيدا ملكهم واضح هذه العبارة
Salem: لأن زيدا ملك هذا المال. بالقرض ملكه بقبض وكيله إن شاء الله هكذا عبارة مستقيمة وليس كما ما عندك التشكيل ولا ما هو مكتوب عندي
Salem: قال لأن زيد ملكه. هذا زيد متوفي ملكه بجوز وكيله الذي هو أمر
Salem: هذا، بل الحق لمن الآن قال هذا بل ورثه زيت
Salem: يرد الى ورثه زيد والا اذا لم يرده لورثه زيد ضمينه يضمن هذا عمر له.
Salem: ويتعلق حق الدافع بجميع تركه زيت لانه من جملة الديون المتعلقه بها. وليس للدافع مطالبة هذا الشخص الذي اقرض ليس له مطالبة عمر
Salem: لأن عمر، هذا لم يأخذ لنفسه وانما وكيل. وهو يعلم بالوكالة على فرض اعتبار الوكالة أنه قال أعطاها لعمر وكيلي
Salem: المنتهي بموت وكالة الأخ
Salem: انتهت وكالة. الأخذ. ولذا رد على الورثة يردها إلى هذا الأمر قد انتهت
Salem: فقولهم وليس للدافع مطالبة الآخر مشكل
Salem: ليس للدافع الذي هو الشخص مطالبة الآخذ الذي هو امر مشكل لانه نحن قلنا عند المطالبة ويكون الوكيل طريق في الضمان يطالب الضامن ويطالب الأصيل.
Salem: قال مشكل بما تكرر اولا ان الرسول يطالب ولا نظل الانعزال بالموت لأن الوكيل يطالب ولو بعد الإنعزال لو وكلوه بعدين عزله
Salem: بعد ما باع مثلا تم البيع بعد ما تم البيع قال عزلتك يطالب الوكيل فكيف هنا كما يصرح وحينئذ في لك في الجواب طريقان
Salem: يعني هو ذاك الكلام مقرر لكن كيف الجواب عليه؟ يعني هذا الاشكال لا يرفع انه كونه هذا. هو المقرر، وهو المنقور
Salem: والإشكال هذا عليه جواب إحداهما أن هذا. أعني، قول هؤلاء وليس إلى أخره مبني على ما ذكره الرافعي
Salem: أن هذا أعني غول هؤلاء
Salem: هؤلاء وليس إلى آخره يعني ليس له أن مبني على ما ذكره الرافعي فيعنيهم ثانيتهما هذه الطريق
Salem: الفرق بما يصرح به تصويرهم لما هنا بأن وكيله في تعاطي عقد القرض
Salem: بأنه وكله عفوا، الفرق بما يصرح به تصويرهم لما هنا بأنه وكله في تعاطي عقد القرض فكان كتعاطي عقد الشراك المطالبة للوكيل لأنها من جملة احكام العقد. وقد تقرر أن أحكامه تتعلق بالوكيل وإن انعزل
Salem: واضح ولما هناك بأنه لم يتعاطى عقدا وإنما الذي حصل منه مجرد الأخذ، وهو لا يقتضي المطالبة. هذا الكلام جميل يعني يقول ان الفرق بين المسألتين بين مسألة الارسال هداك لما قال اعطه
Salem: ومسألة لو كان هذا الصورة السابقة أنه الوكيل يطالب إنما هنا ما ما جرى عقد معه وإنما أمره بالأخذ فقط فعمر أمر بالأخذ وذلك الشخص المقرض آمر بالدفع مأمور بالدفع.
Salem: وهذا مأمور بالأخذ، فلم يجري عقد
Salem: قالوا انما الذي حصل منه من عمر هذا مجرد الأخذ
Salem: وهو لا يقتضي المطالبة لغير مالك المطالبة
Salem: لمن لا وقع له الملك الذي هو زيد لأنها إنما ثبتت ثم من جهة، الكون من اثار العقد الذي تعاطى وانما تعاطى. عقد العقد الذي جرى بين زيد وبين من طلب منه القرض
Salem: وهنا لم يتعاط عقدا. فلم يوجد سبب للمطالبة
Salem: وهذه الطريق، أقرب إلى كلام في البابين تمام، ومن ثم أشار إليها الجلال محدد. كما ذكرت في شرح الوباء،
Salem: وبعدين نوصل شرح وباب الهبل
Salem: الموضة،
Salem: تفضل اقرا البنك.
Nizar Mashal: رحمه الله
Nizar Mashal: وإذا قبض وإذا قبض الوكيل بالبيع ثمنا
Nizar Mashal: حيث جوزناه وتلك في يده
Nizar Mashal: بعد خروجه عنها وخرج المبيع مستحقا رجع عليه المشتري ببدل الثمن وإن اعترف بوكالته في الأصح
Nizar Mashal: لدخوله في ضمانه بقبضه له
Nizar Mashal: ثم يرجع الوكيل إذا غرم على
Nizar Mashal: بما غرمه لأنه غر
Nizar Mashal: ومحله إن لم يكن منصوبا من جهة الحاكم،
Nizar Mashal: وإلا لم يكن طريقا في الضمان لأنه نائب الحاكم، وهو لا يطالب
Nizar Mashal: قلت وللمشتري الرجوع على الموكل ابتداء في الأصح والله أعلم
Nizar Mashal: لأن الوكيل مأمور من جهته ويده
Nizar Mashal: إعدادي
Nizar Mashal: وعلم من كلامه أن المشتري مخير في الرجوع على من شاء منهما
Nizar Mashal: وأن قرار الضمان على الموكل
Nizar Mashal: ويأتي ما تقرر في وكيل مشتر ثالث المبيع في يده ثم ظهر استحقاقه
Nizar Mashal: وخرج به الوكيل فيما ذكر الوليد عفوا وخرج وخرج بالوكيل فيما ذكر
Nizar Mashal: الولي فيضمن الثمن إن لم يذكر موليه في العقد
Nizar Mashal: ولا يضمنه المولي في ذمته
Nizar Mashal: لكن
Nizar Mashal: ينقده الولي من مال المولى
Nizar Mashal: أي إن كان وإلا فمن مال نفسه، فإن ذكره ضمنه المولى
Nizar Mashal: والفرق
Nizar Mashal: أن أنه غير نائب عنه بخلاف الوكيل
Nizar Mashal: وفي أدب القضاء الغزي لو اشترى في الذمة بنية أنه لابنه الصغير،
Nizar Mashal: فهو الثمن في ماله عن الابنة بخلاف ما لو اشترى له بمال نفسه يقع للطفل ويصير كأنه وهبه الثمن
Nizar Mashal: أي كما قاله القاضي. وقال القفال يقع للأب قالت الأنوار وهو الأوفى
Nizar Mashal: لإطلاق الأصحاب والكتب المعتبرة انتهى وفيه نظر بين أوفق بما يأتي
Nizar Mashal: أنه لو أمهر عنهما الإبن
Nizar Mashal: فيرجع إليه. بالفراق لا إلى الأب كالعن القاضي
Nizar Mashal: ويفرق بينه وبين ما مر إشتري لي كذا ولم يعطه ثمنا فاشتراه له بنيته مال نفسه يقع له. ويكون الثمن قرضا على المعتمد
Nizar Mashal: بأن الأب
Nizar Mashal: يقدر على تمليك ولده قهرا بلا بدل بخلاف الوكيل.
Salem: تمام
Salem: يقول وإذا قبض الوكيل بالبيع الثمن
Salem: الان حصل اتلاف قبل الوكيل
Salem: وموكل كان بالبيع وكل بالبيع باع
Salem: قبض الثمن حيث جوزنا له ذلك، وذلك يكون جائز إذا كان الثمن حالا أو كان مؤجلا
Salem: ودلت جريمة من الموكل على أنه يقبض
Salem: يعني معناه انه يريد ان يقبض كما هي العادة. الأصل هكذا انه اذا قالوا باع هذا انه يريد ان يقبض منه الثمن. تمام قبض الثمن وتلف بعد ذلك في يده
Salem: أو بعد خروجه عنها يعني بعد تلف يده أو بعد خروجه عن عن اليد
Salem: ثم بعدين تبين أن البيع أن المبيع كان مستحقا لشخص آخر
Salem: هذا فلان ال الموكل زايد الموكل قال لك بيع هذه السيارة
Salem: وأقبض الثمن
Salem: بعت السياح بعد ما قبضت الثمن
Salem: جاءت عصابه واخذوا على اقل الثمن
Salem: جاء بعد ذلك شخص اخر بكر يطالب بسيارة واقام بينه على ان هذه السيارة ملكه وليست ملك زيد فقعدت انت في الورطة الآن ما الذي تفعل؟ قال وخرج المبيع مستحقا رجع عليه المشتري
Salem: ببذل الثمن
Salem: رجع عليه من رجع على من قبض الوكيل أصل الكلام في الوكيل
Salem: المشتري. هذا الذي اشترى السيارة أو أن السيارة ترجع الى صاحبها الذي أقام بين سيارة له وهذا يرجع عليه وان اعترف بوكالته قال نعم، انا عارف انك وكيلك انت الذي بعت لي فإذا رجع عليه يعني على الوكيل رجع على الوكيل المشتري هو الذي يرجع
Salem: ببذل الثمن يرجع عليه والقيمة كما هو معروف،
Salem: وإن اعترف حتى وإن اعترف بوكالته. قال نعم، انا عارف انك وكيل لكن انت الان جرى عقد أحكام العجز المتعلقة بك لدخوله في ضمانه بقبضه لأنه قبض له
Salem: ثم بعدين هذا الوكيل ثم يرجع الوكيل على الموكل إذا غرم للمشتري يرجع بعد ذلك على الموكل بما غرمه لأنه غره لأنه هو الذي جرأه على هذا العقد
Salem: ومحله، إن لم يكن منصوبا من جهة الحاكم،
Salem: حيث لم يكن الوكيل يعني محله إن لم يكن الوكيل ومنصوبا من جهة الحاكم، وأما إذا كان من جهة الحاكم لأن قوة الحاكم تمنع الضمان وإن لم يكن طريقا وإلا وإلا إذا كان منصوبا من جهة الحاكم ليبيع لوجود نزاع
Salem: بين هذا وذاك يعني بكون الان توجه حق على الموكل
Salem: فحتى لا يرجع الناس على الحاكم قالوا لا لا يكون طريقا
Salem: قالوا وإلا لم يكن طريقا في الضمان لأن هناك نائب الحاكم والحاكم لا يطالب، وهو لا يطالب يعني الحاكم
Salem: نعم، ذلك ما فيلم
Salem: قلت وللمشتري الرجوع على الموكل إبتداء لأنه لو مطالبة الإثنين لو مطالبة الوكيل باعتبار أنه قد دخل في ضمانة وله أن يرجع إبتداء على الموكل بالأصح
Salem: لأن الوكيل مأمور من جهته هو الآمر له
Salem: ويده يد هذا المأمور الذي هو الموكل كيده كيد الوكيل
Salem: وعلم من كلامه ان المشتري مخير في الرجوع على من شاء منهما وان شاء يرجع على الوكيل وان شاء يرجع للموكل الموكل أصلا ما سلملي، شي لكن تقصير
Salem: وأن قرار له الخيار بالرجوع عليك
Salem: منهما قرار الضمان على الموكل كما هو واضح اخر الضمان اخر دفع سيكون على الموكل بمعنى اذا ان الوكيل اذا دفع وغرم للمشتري يرجع على الموكل واذا دفع الموكل الى المشتري. ليس له ان يرجع للوكيل
Salem: ويأتي ما تكرر في وكيل مشتر تلف المبيع في يده
Salem: هذا الكلام قال يأتي في هذا الموضع الكلام الذي سبق في وكيل مشتري. هذا هو وكيل المشتري
Salem: تلف المبيع في يده ثم ظهر استحقاق
Salem: عكس هذه المسألة، قال وخرج بلوكين فيما ذكر الوليد
Salem: كيف بالنسبة لو كان الوليد قال فيضمن الولي الثمن إن لم يذكر موليه أو موليه، في العقد
Salem: إن لم يذكر موري هذا ما ذكره في العدد ولا يضمن المولى في ذمته الصغير هذا المحجور عليه
Salem: لكن ينقده الولي من مال المولى لا يطالب الصغير ب هو في ذمته ولا يضمنه المولى في ذمته. لكن ليس معنى ذلك أن الوكيل هو أن الولي هو الذي يتحمل لا إنما ينقده الولي
Salem: من مال المولى اي كان والا فمن مال؟ نفسه
Salem: فإن ذكره ضمنه المولى
Salem: والفرق أنه غير نائب عنه بخلاف الوكيل
Salem: طيب ثم ذكر لنا في أدب القضاء للغزي هو أدب يعني عبارة عن مسائل الذي يبدو والله أعلم في آداب القضاء وفي مسائل متعلقة. كما عماد الرضى في أدب القضاء هي في مسائل صعبة جدا
Salem: قد لا تكون مذكورة حتى في الشروح وبعضها مذكورة في شروح او يحيلون عليها.
Salem: وفي ادب القضاء للغزي ولو اشتراه في الذمة بنيتي انه لابنه الصغير
Salem: فهو للإبن والثمن في ماله. أعني الإبن
Salem: لو اشتراه في الذمة
Salem: اشتراه في بنية ان هذا المال لابنه الصغير
Salem: هذا الاب مثلا اشتراه في ذمته بان هذا المال لابنه الصغير فهو هذا المال ابنه الصغير والثمن في ماله مال الصغير ليس في ذمه الصغير والثمن في ماله. اعني، لابن بخلاف ما لو اشترى له بمال نفسه
Salem: يقع للطفل ويصير كانه وهبه الثمن واشتراه بمال نفسه يعني الاب انت الان اشتريت شيء بمال نفسك لابنك ويصير كانك وهبته الثمن حيك ما قاله القاضي
Salem: تمام وقال القفال يقعوا للأب
Salem: قال في الأنوار، وهو الاوفق
Salem: لاطلاق الاصحاب والكتب المعتبره قال وفيه نظر بل الاوفق بما ياتي انه لو امهر هذه الذي ياتي انه لو امهر عنه يعني عن ابنه الصغير ملكه
Salem: أمهر عنه
Salem: ملكه الابن فيرجع اليه بالفرات لا الى الاب
Salem: يعني الآن لو أمهر يعني دفع المهر عن ابنه الصغير.
Salem: ثم حصل فراق بين الزوجة يرجع الان المهر للاب ولا الابن قال يرجع الابن لا الى الاب
Salem: فيرجع إليه بالفراغ لا إلى الأب
Salem: بل الاوفق بما ياتي كلام القاضي كلامه هذا متعلق بل الاوفق وفيه نظره بل الاوفق كلام القاضي ويفرق بينه وبين ممر يشتري لي كذا ولم يعطي ثمنا فاشتراه له بنيته بمال نفسه يقع له
Salem: ويكون الثمن قرضا على المعتمد بأن الأب يقدر على بأن الأب يقدر على تمليك ولده قهرا بلا بدل بخلاف الوكيل
Salem: بالنسبه للاب لو له ان يملك ابنه من دون لفظ
Salem: قال بانه لم يقدر على تمليك ولده قهرا بلا بدل ليس من دون لفظ لفظ لابد منه من دون قال بلا بدل بلا مقابل يعني يقول هذا انا وهبت هذه السياره لابني وقبلتها له ذلك
Salem: طيب
Salem: تمام هنا الآن قال كأنه وهبه الثمن علق عليها وهذه التعليق، مهم أي قال حيث لم يقصد أنه أدى ليرجع له وإلا فيكون قرضا للطفل فيرجع له
Salem: الصوره هكذا الصور الان اشترى حاجه اشترى حاجه لعبه مثلا او اي شيء ارادها لابنه
Salem: فاشتراها للإبن أو قصد لابنه من مال لإبن هو دفع من ماله، لكن يقصد الرجوع الى الابن له. ذلك وإذا لم ينوي ذلك عند الإشراب ما نوى أن يعود على مال الطفل فإذا يكون هذه هبة منه
Salem: المدار الآن على نيته عند البيع عند الشراء يعني اشترى الحاجة، وقصد بأنها لابنة فهي لإبن، هذه حاجة ثم بعدين. انظر الى قصدي الاخر؟
Salem: هل قصدت أن يعود عليه فيكون هذا قرض له أن يعود بعد ذلك عالإبن وإن لم يقصد العود عليه فيكون هذا هبة فليس له أن يعود عليه ويكون هذا هبة
Salem: أيوة والله أعلم
Salem: عفوا الدف على هذا الفاصل. انه كلام مستأنف جديد
Salem: ونسمع. الأسئلة.
Salem: نعم، الله اعلم تفضلوا بالاسئلة
Salem: طيب اذا
Salem: يكون ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل باذن الله تعالى
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
Nizar Mashal: جزاكم الله خير.